- Tudo isso, nós podemos também trazer para vocês. O mercado, ele serve justamente para fazer essa
- transferência de recursos entre os agentes econômicos. Como eu disse, alguns têm excesso, tem dinheiro
- em caixa, sobran, precisa investir em algum lugar e outros precisam desse recurso. Vamos colocar também
- uma empresa que possa estar necessitando de captação de recursos. Então, e as pessoas físicas, através
- do crédito, para poder movimentar a economia.
- Então, aquecer a demanda. Então, nós temos o agente financeiro, o mercado financeiro, melhor dizendo,
- com esse papel, onde ele transaciona e permite a troca de recursos.
- fazendo com que esses agentes se encontrem presencialmente de forma virtual através das intermediações
- financeiras. Então, nós temos aqui a instituição financeira, temos o agente superavitário, que
- é o poupador e temos aquele tomador. Então, na verdade, a instituição financeira acaba, óbvio,
- ninguém trabalha de graça, ela ganha um spread por fazer toda essa
- transação. Ela acaba identificando aqueles que estão com recursos sobrando e onde esses recursos
- podem ser direcionados. Esse que está emprestando o recurso vai receber juros e aquele que tomou o
- recurso vai pagar juros. E existe aqui um spread que nós falamos dessa forma, que em inglês é muito
- usado, que é a diferença que a instituição financeira vai ganhar como se fosse um FII, uma taxa
- entre aquele valor
- que está sendo aplicado e doado, captação de recursos versus a questão da tomada de recursos, ok?
- Muito bem. Para que vocês tenham essa visão de forma mais clara, trouxe para vocês, não é para
- ninguém decorar, não é isso, para vocês terem uma noção, onde nós temos os principais agentes
- aqui do mercado financeiro. Dentro do sistema financeiro nacional,
- o subsistema normativo e o subsistema de intermediação. Vamos lá? Conhecer um pouquinho? Muito bem.
- O sistema normativo, nós temos o Conselho Monetário Nacional, formado pelo Banco Central e pela Comissão
- de Valores Imobiliários. Temos o Conselho Nacional de Seguros Privados, formado pela Superintendência
- de Seguros Privados, a SUSEP,
- que é o órgão regulador das empresas de seguros, temos as seguradoras e resseguradoras, temos o Conselho
- Nacional de Previdência Complementar, cuidado aqui relembrando, Conselho Nacional de Previdência
- Complementar não é a nossa previdência social, essa é aquele que um de nós pessoas físicas formamos,
- se nós quisermos, através de fundos de investimentos adequados, PGBL ou VGBL, fazemos ali
- a nossa poupança particular. Tá certo? E aqui nós temos, então, a Superintendência Nacional de
- Previdência Complementar, a PREVIC. Muito bem. Aqui, na parte de sistemas ou subsistema de intermediação,
- temos aqueles que estão intermediando toda essa movimentação de recursos. Temos instituições financeiras
- bancárias, instituições financeiras não bancárias,
- Sistema Brasileiro de Poupança e Empresa, no SBPE, instituições auxiliares e instituições aqui
- também não financeiras. Aqui é instituições financeiras não bancárias, nós temos também
- instituições não financeiras que compõem esse rol. E agora a gente vai destrinchar um pouquinho
- só cada um, como eu falei, acabei passando, mas no normativo já comentei para vocês que nós temos
- todos esses agentes, acabei de falar ali individualmente também e também acabei de comentar com vocês
- destrinchando um pouquinho essa questão de quais são os componentes do sistema de intermediação.
- Então, novamente, só para ficar um pouquinho mais claro, trouxe de novo aqui mostrando que esses agentes
- deficitários e os agentes superavitários são os responsáveis por movimentar
- toda essa dinâmica dos recursos, onde nós temos ali aqueles que emprestam recursos, os agentes
- deficitários, eles vão tomar recursos e eles vão pagar por esses recursos aos agentes superavitários.
- Então nós temos aí esse modelo de como que os recursos transacionam dentro do mercado.
- Agora, vamos comentar um pouco sobre, basicamente, o mercado financeiro, trazendo ali as principais
- caixinhas, se podemos dizer assim, que mostram como esse mercado financeiro está estruturado, ok? O
- mercado financeiro, é uma citação aqui do Gitma,
- Ele é um foro onde fornecedores de fundos, tomadores de empréstimos e investidores podem negociar
- diretamente, como a gente viu até agora. O mercado financeiro está desdobrado em quatro principais
- e grandes mercados, que é o mercado monetário, o mercado de crédito, certo? Mercado de capitais e
- mercado cambial. Como eu comentei com vocês, estou trazendo aqui
- basicamente as nossas referências de informações, claro que tem exercícios que nós vamos fazer
- ao longo da nossa jornada, que eu preparei, mas em termos de dados conceituais foram extraídos grande
- parte daquele rol da bibliografia apresentada e esse particularmente aqui desse livro do curso
- de administração financeira, ok? Devidamente citado.